一、自我介绍

面试官好，我叫郭振华，2016年毕业于兰州理工大学，大学期间学习的是软件工程专业。目前有7年的开发经验。之前一直做互联网金融开发相关工作，做过P2P的贷款，放款，还款，对账等功能，以及平台运营活动的功能开发。目前就职于京东零售，主要负责京东零售商家平台治理，商品审核相关工作，期间完成了商品审核算法改造，对接数十个下游算法接口（涉黄，涉政，暴恐，敏感词等），改造了原有的审核流程，原有的串行算法审核，改造成并行审核。机审时效得到大幅提升。完善了自动化开单流程，将自动化开单做成了配置化，来提高研发人效。负责多个平台的环境的搭建（国际B2B站，泰国站，印尼站）。完成了执行处罚的BPass化的改造，完成了黑名单限权类接口的改造，推动下游对限权接口进行了切换，由原来的QPS 3w/s 提升到7w/s，并且对限权类处罚进行了统一逻辑处理。在此期间，担任神农系统的负责人，负责POP，自营的商品的检验的相关开发工作，负责技术方案的评审，以及codereview相关工作。

二、在工作中遇到过哪些挑战的事情，如何完成的？
遇到过俩个问题，
1、违约单中心JVM内存报警。
  - 修改JVM启动参数，直接增加内存,迁移jdos3.0后一直用默认的 (-Xms，-Xmx参数)
  - 将dump文件下载下来后，发现代码中用了一个模板引擎的类。这个类是发送邮件模板使用，会编译邮件模板。然后是每次发送都会不断创建一个，发现这个类占用了30%的内存，所以查询了下该引擎的使用方式，发现这个模板引擎只需要在初始化创建一次即可。完全不需要每次调用都进行创建，然后进行改造上线。发现JVM内存报警的时间拉长了。
  - 由于JVM内存报警还存在，只是时间拉长了，因此怀疑还有其它场景会导致内存溢出。
  - 再次dump文件下载下来，没发现有什么特殊的对象占用内存太大。
  - 将机器进行拆组（消费MQ，定时任务，自动化开单的，对外提供接口，处理决策，处罚执行。）
  - 拆组后发现，只有消费MQ的机器报警，其它机器都正常。(只保留一台机器进行观察)
  - 然后观察内存增长的监控，和之前每天内存对比,发现每天在下午4点都会有个增长。（起初以为full gc 会回收掉，但是并没有）
  - 然后找到4点的一个定时任务，这个任务是做商家商品预警的。会发MQ出来。
  - 然后发现该MQ在做逻辑处理，会多线程从各方获取指标信息，然后组装指标结果。会用到ThreadLocal,组装完信息后直接进行hbase存储了，没有释放。

2、限权类接口接口改造。
  - 由于处罚执行模块，前期限权类只要一俩个。后期不断迭代，限权类处罚不断增多。上游调用查询各个种类的限权接口也不断增多,而且直接查询的是处罚明细记录表，性能存在很大的问题，所以对限权类相关的处罚进行了改造。
  - 将现有的限权类处罚改造成统一的接口。入参只需要（类型+商家id）即可。出参（处罚开始时间-结束时间。限制数量 限制类型，限制百分比）
  - 限权类处罚直接插入mysql。并且抛出MQ。来更新redis,redis更新成功后，则更新mysql数据，表示数据已经被缓存了。
  - 如果MQ数据丢失,有定时任务会每隔1个小时查询出来状态未更新的数据，再次抛出MQ，执行更新。
  - 限权处罚都是存储在redis里的，redis里没有数据，则不会进行查询mysql。因为限权接口性能针对于商家端的，接口性能要求较高。所以redis没有数据就当做没有处罚，此时最多晚处罚一个小时。是业务可接受的。
  - 难点在于限权类接口整合成为一个黑名单接口，会推动上游对接口进行切换。上游需要排期定期做这些事，然后去不断的配合联调，沟通。这个事情又不是上游的主要事情。

三、目前有在学什么？

