---
title: elasticsearch原理
date: 2023-09-12
keywords:  elasticsearch原理
description:  elasticsearch原理
top: false
tags:
  -  elasticsearch
categories:
  -  elasticsearch
---

## Elasticsearch写入流程 

1. 客户端将数据序列化后以http的方式发送到elasticsearch api端点；
2. elasticsearch api端点以http的方式发送至协调节点；
3. 协调节点通过路由规则讲写入请求发送至数据节点；
4. 数据节点将写入请求落在主分片上；
5. 主分片将序列化之后的数据转成字节流写入translog buffer；
6. 当translog buffer被填满时，将所有日志写入translog进行持久化，并清空translog buffer；
7. 当文档数量与时间间隔达到规定阈值时，进行flush操作，创建一个新的文件segment，将translog buffer的数写入segment；
8. 当分片中segment的数量操作一定阈值时（默认10），当前数据节点会在内存中开辟一个空间，叫做segment merge cache ，会把将要合并的segment的内容读取写入新的段文件，这个段文件存储在merge directory；
9. 最终这个merge directory会落盘，叫做merged segment；
10. merged segment所属主分片会进行广播，通知它的副本分片有一个新的段；
11. 这些副本分片收到广播后，会检查是否缺少这个新的段，如果缺少，副本分片会将存储在事务日志中的写操作应用到新的段中；
12. 待副本分片写入完成后，通知主分片写入完成；
13. 主分片以http的方式发送写入完成的信息给elasticsearch api端点；
14. elasticsearch api端点再将结果信息返回给客户端；


## Elasticsearch索引分片

### 分片创建策略 

分片的数量分配也没有适用于所有场景的最佳值，创建分片策略的最佳方法是使用您在生产中看到的相同查询和索引负载在生产硬件上对生产数据进行基准测试。分片的分配策略主要从两个指标来衡量：即数量和单个分片的大小。

### 分片分配的基本策略 

- ES使用数据分片（shard）来提高服务的可用性，将数据分散保存在不同的节点上以降低当单个节点发生故障时对数据完整性的影响，同时使用副本（repiica）来保证数据的完整性。关于分片的默认分配策略，在7.x之前，默认5个primary shard，每个primary shard默认分配一个replica，即5主1副，而7.x之后，默认1主1副
- ES在分配单个索引的分片时会将每个分片尽可能分配到更多的节点上。但是，实际情况取决于集群拥有的分片和索引的数量以及它们的大小，不一定总是能均匀地分布。
- Paimary只能在索引创建时配置数量，而replica可以在任何时间分配，并且primary支持读和写操作，而replica只支持客户端的读取操作，数据由es自动管理，从primary同步。
- ES不允许Primary和它的Replica放在同一个节点中，并且同一个节点不接受完全相同的两个Replica
- 同一个节点允许多个索引的分片同时存在。

### 分片的大小决策
- 分片的合理容量：10GB-50GB。虽然不是硬性限制，但 10GB 到 50GB 之间的分片往往效果很好。根据网络和用例，也许可以使用更大的分片。在索引的生命周期管理中，一般设置50GB为单个索引的最大阈值。
- 堆内存容量和分片数量的关联：小于20分片/每GB堆内存，一个节点可以容纳的分片数量与节点的堆内存成正比。例如，一个拥有 30GB 堆内存的节点最多应该有 600 个分片。如果节点超过每 GB 20 个分片，考虑添加另一个节点。



